<프로젝트 회고> 

~일기쓰듯이, 블로그쓰듯이, 누가볼거라고 생각 ㄴㄴ ~ 

 

[오라클 프로젝트] 

두번째 조가 짜이고 1달정도 db 설계 및 쿼리로 데이터 다루기?? 를 한달정도 공부를 한 후 각 팀마다 사이트를 정해 db 모델링 및 화면 없이 쿼리작업만으로 기능을 구현하는 오라클 프로젝트가 시작되었다. 첫번째 자바조와 달리 온라인으로만 수업을 듣는 조원들이 대부분이라 많이 친해지지 못해 프로젝트를 시작할 땐 걱정이 많았지만 기본적으로 성격이 분위기를 푸는데 능숙해 금방 친해질 수 있었다. 비록 화면이나 서비스 처리 같은 서버 기능은 하나도 구현하지 않는 데이터 처리뿐인 프로젝트이지만 실제 사이트로 어떤 기능을 구현하는 것은 처음이라 걱정되기도, 기대되기도 했다. 

첫 회의때는 가장 중요하다고 강조한 요구분석을 진행하는 방식에 대해 논의했다. 각자 요구분석을 할 부분을 나눠 조사한 내용을 취합하는 의견과 화면을 공유해 사이트를 하나하나 다 같이 보면서 요구분석을 하는 방법 등 여러 의견이 나왔고 각 방법들의 장단점은 분명했던 것 같다. 사이트를 나눠 요구분석을 하는 것은 결국 기능을 구현하려면 전원이, 사이트 전체에 대해 잘 파악하고 있어야하는데 자기가 맡은 부분 외 기능에 대해선 이해가 부족할 수밖에 없고 그러면 실제 기능을 구현하는 과정에서 구멍이 생길 것 같아 전원이, 전체 사이트에 대해 요구분석을 해야한다는 의견으로 모였다. 그렇다고 하나하나 다같이 사이트를 보기엔 시간적으로 지체가 되기도 하고 결국 각자 어느정도 사이트를 뒤져가며 보는 시간이 필요하기 때문에 다같이 처음부터 진행하는 방식도 좀 아닌 것 같았다. 그렇게 해서 나온 방법이 ‘요구분석틀’을 만들어 사이트 전체에 대해 존재하는 모든 기능을 각자 문서로 정리한 뒤 그 정리된 문서를 바탕으로 전체 요구분석 회의를 하면 각자 어느정도 업무 프로세스가 파악된 상태이기에 논의 과정도 부드럽고 빠르게 진행될 것 같았고 문서로 작성하라는 어느정도 강제성이 있는 방법이기에 전원이 전체 업무 프로세스를 파악한다 라는 우리의 목적과도 잘 맞았다. 그렇게 다음날 밤까지 각자 요구분석을 해오기로하고 툴을 공유하고 회의를 마쳤다.

그러나 하루만에 전체 업무 프로세스를 파악하는 건 생각보다 더 시간이 걸리는 작업이고 진행할수록 전원이 이 모든걸 다 해오는 팀원은 없을것이라는 판단이 되었다. 따라서 나는 다른팀원들이 가장 먼저 시작할 로그인, 회원가입 등의 기본기능을 제외하고 전체 업무프로세스 구조도 작성 및 다른사람들이 쉽게 건들이지 못할 것 같은 ‘호스트’ 입장 기능을 우선적으로 조사하기로 했고 회의 시작전 가까스로 완성할 수 있었다. 

 회의가 시작되고 모든 온라인 회의가 그렇듯 누구하나 선뜻 시작을 못했다. 애초에 처음하는 작업이기도 하니 시작을 어떻게 해야할 지 감이 잡힐 수가 없던 것 같다. 이 시점에선 허술한 진행방식이나 자료라도 누군가 냅다 시작하면 거기에 피드백을 하며 더 좋은 자료, 논의를 할 수 있기에 내가 메모장에 정리한 업무 프로세스를 화면 공유로 설명하고 어떻게 생각하는지 의견을 물었다.

당시 나는 회원, 게스트, 호스트를 각각 큰 객체로 따로 보아 의견을 냈고 나와 달리 게스트와 회원을 동일하게 보는 의견도 있었고 이런 큰 구조에 대해 논의를 하다보니 자연스레 각자 조사한 요구분석에 대해 논의가 자연스레 시작되었다.  저번 프로젝트에서 유용하게 사용한 공유문서를 만들어 톡방에 공유하고 각자 자기가 조사해온 부분을 설명하며 취합하기 시작했고 예상대로 전원이 각각 사이트의 절반정도만 기능을 조사해올 수 있었고 예상대로 호스트 쪽 기능을 조사한 사람은 없어 호스트쪽은 내가 조사한 요구분석을 바탕으로 진행하게 되었다. 지나고보니 아쉬웠던 점은 시간을 하루 더 들이더라도 호스트쪽 요구분석을 각자하는 시간을 가졌다면 추후 해당 db 설계부분에서 더욱 빠르게 논의가 진행되었을 것 같고 내가 잘못 조사한 요구분석 부분이 나중에 db 설계 자체를 바꾸게 되는 일이 생긴것을 보아 누구 하나라도 같이 진행했다면 더욱 탄탄하고 올바른 요구분석이 이루어졌을 것 같다. 

그렇게 모든 요구분석을 취합한 최종 요구분석서를 만들었고 개체와 속성을 정리하며 개념적 모델링 단계로 들어갔다. 정석대로라면 이 단계에선 자세한 칼럼을 정하기 보단 정말 단순히 개체와 속성만 정해야하지만 우리는 시간에 제한이 있었기에 이 과정에서 바로 칼럼을 정의하는 물리적 모델링을 병행했다. 개념적 모델링과 크게 다르지 않지만 pk와 fk 및 테이블간 식별관계를 함께 고려하며 진행했다. 각자 정리한 칼럼들을 취합한 후, 우리는 한 객체씩 점검하며 필요한 칼럼과 그렇지 않은 칼럼을 구분하고 식별관계를 정의했다. 이 시점까지 쉽게 이해가 가능한 부분은 빠르게 확정되어 속도를 내고 이해가 가지 않는 부분이나 의견이 모이지 않는 부분은 다음날 오프라인으로 만났을 때 해결하기로 결정한 후 둘째날 회의를 마쳤다. 

본격적인 회의가 시작되기 전 일찍 등원한 나는 해야할 일을 정리해 대략적인 프로젝트 일정을 짜놓았다. 주말까지 물리적 모델링이 어느정도 진행된 상태라 금방 끝날 줄 알았지만 막상 진행해보니 요구분석 시간이 짧았던 만큼 이후 수정사항이 많았고 그럴때마다 정했던걸 계속 뒤엎는 상황이 발생했다. 당시엔 시간을 들였더라도 요구분석을 꼼꼼히 했어야할것 같다는 후회를 했지만, 지금 돌아보면 당시 요구분석도, 모델링도 처음이었던 우리는 요구분석 단계에서 정확히 어떤 점을 조사해야할지, 어떤걸 정리하고 알아야할지조차 감을 잡지 못했던 상황이고 오히려 db 설계를 진행하며 이런부분을 미리 알았어야했구나, 이 부분을 좀더 꼼꼼히, 이런방식으로 정리했으면 어떨까? 하는 감이 와 지금 생각하면 제대로 하지 못했을 요구분석을 빠르게 마무리하고 db설계를 진행하며 요구분석을 진행했던 방식이 당시시점에선 최선이었던 것 같다. 이때의 경험으로 다음 db설계 때 요구분석을 제대로 할 수 있었던듯.  

그렇게 요구분석과 모델링을 같이 진행하다보니 진행 과정자체도 많이 지연되었고 수정사항이 많아 시간이 많이 지체되어 팀원들 모두 심적으로 힘든 시간을 보냈다. 내 주도?하에 학원이 끝난 후 바로 집에가 온라인 회의를 진행했는데 당시 팀원 전원 휴식시간이 거의 없어 체력적으로, 심리적으로 힘든 시간을 보냈다. 왜냐하면 계속 뒤엎다 보니까 들이는 시간에 비해 진도가 나가지 못했기 때문이다. 지나고보니 아쉬웠던점은 요구분석은 어쩔 수 없었지만 식별관계 및 테이블을 모두 신경쓰면서 진행하는건 역시 쉽지 않았고 조금 천천히 진행하더라도 물리적 모델링을 바로 들어가는게 아니라 개념적 모델링을 더 꼼꼼하게 했으면 어떨까하는 생각이 든다. 

이때 인혁오빠랑 처음 팀으로서 협업을 했는데 정말 나와 정반대의 사람이 있다면 이사람이겠다라는 생각이 들었다. 성격 뿐 아니라 업무처리방식부터 중요하게 생각하는 부분, 문제가 발생할 때 대처하는 방식까지 하나하나 정반대였다. 

가령 나같은 경우 어떤 일을 시작하기전 무조건적으로 전체적인 구조 이해 및 그 일을 해결하는 단계를 명확히 하는걸 중요시 했지만 그 오빠는 일단 어떤 일을 시작하되, 그 부분을 나중에 다시 보지 않도록 굉장히 꼼꼼하게 하는 스타일이었다. 이에 반해 나는 사소한 디테일보다 전체 흐름에 집중하는 방식으로 업무를 진행해왔다. 둘이 얘기했을 때 느낀점인데, 그 오빠는 그런 방식으로 진행하다보면 잘못된 방향으로 가고있다는걸 나중에야 아는경우가 많고 너무 꼼꼼하게 하려다보니 속도가 늦어저 전체적인 일 처리가 늦어지는 단점이 있었고 나같은 경우 디테일보다 큰 흐름을 신경쓰다보니 실수가 생기고 디테일을 놓치기 쉬웠고 빠트리고 넘어가는게 생겨 나중에 문제가 되는 경우가 많았다. 뿐만 아니라 내가 잘 모르는 분야이고 처음해보는 일인만큼 본격적을 시작하기 전에 세운 계획과 처리 단계가 잘못설계된 경우가 많아  그렇게 전체를 파악하려고 쓰는 시간이 의미가 없었다. 잘 안풀리는 부분이 생겼을때 나같은 경우 너무 세세하고 디테일한 부분이라면 다른 처리 방식을 찾거나, 그부분을 생략하거나 중요한 부분을 먼저 진행하는식으로 빠르게 넘어가길 원했지만 그 오빠는 안풀리는 부분을 끝까지 해결하려는 성격이었다. 역시나 각각의 장단점이 존재했다. 나의 방식의 경우 한두번 그럴때는 우리도 남도 모를정도지만 그렇게 넘어가는게 많을수록 완성물의 퀄리티는 떨어지기마련이었다. 반대로 오빠의 방식의 경우 디테일한걸 모두 챙기다보니 실제 사이트의 기능을 완벽히 쫓을 수 있었지만 시간제한이 모든 기능을 그런 방식으로 진행할 순 없었다. 이렇게 다른 업무스타일과 성격을 갖다보니 지금 생각하면 갈등이 있었을 법도 한데 오히려 좋은 시너지가 났던것 같다. 내가 크게 보면서 진행하고 있으면 오빠가 내가 놓치는 디테일이나 구현 방식을 꼼꼼하게 확인해주었고 그 오빠가 작은 디테일에 시간을 쏟고 있으면 내가 설득해 막고 다음단계로 바로 넘어가는 등 서로의 업무방식이 많이 조율되었고 또 프로젝트 완성물과 다르게 서로에게 배우는 점이 확실히 있었다. 그 오빠와의 협업 후 나는 조금더 실제 구현 가능성과 디테일, 또 꼼꼼하게 일을 체크해 두번 일하지 않도록 실수를 줄이는 연습을 열심히 하게되었고 그 오빠는 업무의 중요도와 큰 프로세스를 먼저 파악해 일의 순서를 정하는 연습을 하게 되었다. 서로 너무 다르지만, 그 다름에서 각자의 장점이 원인이기에 갈등보다는 서로 정말 많이 배우며 일을 진행할 수 있었던 것 같다. 

어쨌든 그 오빠의 주도로 1차 프로젝트보다는 더디더라도 꼼꼼히 db설계를 진행하였고 평일 내내 db설계만 하다가 금요일에 가까스로 마무리 할 수 있었다. 우리는 빠르게 쿼리 작업을 진행해야했기에 나는 데이터 기능 구현 작업 역할분담을 다음 두가지 방식을 제안했고 1번을 채택하고 역할을 다음과 같이 나눴다. 시간이 너무 부족한 것 같고 실제로 거의 사용해보지 않은 프로시저를 사용해야해 가능할까 싶었지만 조금 느리더라도 db설계를 꼼꼼히 해놓아 쿼리작업중에 db를 다시 수정할 일이 없어 데이터 처리 작업은 한번 익숙해지니 속도가 붙어 금방 진행되었다. db설계 속도가 너무 안나다보니 너무 꼼꼼하게 디테일을 챙기는 오빠가 답답하기도 했고 다른 조에 비해 진도가 늦어 심리적으로 많이 속이 탔지만 결과적으로 그렇게 꼼꼼하게 db설계를 해놓은 덕분에, 또 열심히 한 덕분에 쿼리 작업은 오히려 쉬웠다. 우리조보다 며칠이나 빠르게 쿼리작업을 들어간 다른팀의 경우 데이터 처리과정을 하던 도중 db를 엎어야할때가 많아 오히려 그 수습시간이 굉장히 오래 걸렸다고 한다. 그 시점에서 db 설계같이 어떤 일의 기초, 기반이 되는 작업은 빠르게 처리하는 것보다 나중에 편하기 위해선 최대한 꼼꼼하고 깔끔하게 진행해야한다는걸 다시 배웠고 나는 어떤 작업은 속도가 더 중요하고, 어떤 작업은 디테일이 더 중요한지 구분하는 안목을 가져야겠다는 생각을 했다. 

당시엔 몰랐지만 이번 팀원들은 유독 실력이 좋은 팀원들이 많았고 서로 팀워크가 잘 맞는 편이었다. 물론 분위기나 친밀함은 저번 자바때 조가 훨씬 서로 친했고 시간도 많이 보냈지만 함께 일할땐 이번 조가 훨씬 잘 맞았다. 그 이유를 곰곰히 생각해봤는데 

우선 저번 프로젝트때 언급한 '적당한 거리'가 의도치 않게 성립되었던 것 같다. 프로젝트 직전까지 대면대면했던 우리는 오히려 공적으로 일을 시작하면서 친해진 케이스이기에 친해지더라도 일하는 과정에서 서로간의 피드백이나 공적인 업무를 한다는게 어색하거나 어렵지 않았고 편했다. 조원들 실력이 좋기도 했지만 서로 일을 미루지 않고 여유가 되면 내가 한다의 분위기가 형성되었기 때문에 서로 업무를 세세히 정하지 않아도 해야할 일이 있으면 미리 선뜻 해놓고 필요한 일을 그때그때 센스있게 잘 찾아 처리해주었기에 역할분담에 대한 논의가 크게 필요가 없어 시간도 많이 절약되었고 서로 편했다. 아마 이런 성격이 형성되는데는 내 장점이나 단점인 업무 방식이 컸던 것 같다. 

 내가 속한 단체가 잘 되는것이 나는 정말 중요하기에 팀 활동 시간외에 내 시간과 돈을 써 말그대로 모든걸 바쳐 팀 활동을 하는 성격이고 그렇게 해왔는데안되는건 어떻게든 내가 시간을 빼 되게한다! 그게 지금까지 대학생활내내 내가 해오던 방식이고 실제로 이 방식을 통해 결과물이 항상 잘 나왔기에 크게 잘못되었다는 생각을 안했다. 이번에도 그런 성격이 오히려 생각지도 못한 장점으로 발휘되었다. 안빼고 뭐든지 나서서 하겠다는 나로 인해 서로 손해보기 싫어할 때 나오는 그 특유의 분위기가 없어지고 자기가 도맡아 했을때 서로 인정해주고 감사를 표현하는 분위기가 자연스레 형성되니 어느새 모두가 나처럼 일을 했다. 그렇기에 서로 서운하거나 악감정 없이 일을 잘 마무리 할 수 있었던 것 같다. 

하지만 돌아보면 이런 방식의 일처리는 옳지 않다. 그 이유는   이런 성격은 분명히 단점이 더 많은 성격이다. 우선 공과 사에서 사가 없어지니 내가 너무 힘들고 , 이렇게 행동하는것 자체가 다른 팀원들에게 큰 부담일 수 있다. 또 내가 지치면 내 문제에서 끝나지 않고 그 일을 제대로 진행하지 못해 오히려 작업이 원활이 이루어지지 않을 수 있다. 그리고 결정적으로 대학생활까지의 업무는 내가 두배, 세배로 노력하면 어떻게든 결과물이 나오는일들이 대부분이지만 실제 실무나 사회에서의 일은 그렇지 않다. 다른 사람의 도움이 절대적으로 필요하고 시간적으로도, 능력적으로도 나 혼자 애써서 해결하지 못하는게 대부분이다. 그렇기에 좋은 리더라면 자신의 한계를 명확히 알고 적절한 인원에게 적절하게 일을 분배해 진행하는것이 중요하다. 한마디로 일을 '열심히' 하는게 아닌 효율적으로, 즉 '잘' 하는게 중요하다. 이번 프로젝트를 계기로 일을 단순히 열심히 하는게 아닌 효율적으로 처리하도록 배우고 연습해야겠다는 생각을 했다. 



대망의 발표날이고 앞서 말했듯 db설계를 워낙 꼼꼼히 해 우리가 가장 늦게 기능 구현 및 데이터 작업을 시작했지만 결과적으로 가장 많은 기능을 구현할 수 있었다. 

이번 프로젝트를 지나며 신경쓴 부분은 저번 자바 프로젝트에서 깨달았던 점을 항상 상기하면서 일을 진행했다. 항상 내가 틀릴 수 있음을 염두하고 내 의견을 나부터 좀더 객관적이고 냉철하게 바라보려고 노력하니 다른 사람의 피드백이나 의견을 더욱 잘 수용할 수 있었고 내 의견 자체에 대한 미련과 고집이 정말 많이 줄었다.

아쉬웠던 점은 저번 프로젝트때 언급한 '이과식 사고방식(해결방식)'을 아직은 잘 적용하지 못했던 부분이다. 계획을 짜고 기획, 설계를 했지만 그 해결방법과 실제 구현 과정을 또 다시 크게 염두하지 않았는데 그 부분을 다른 팀원들이 많이 매워주었다. 어떤 설계를 하면 팀원들이 그건 실제로 구현이 가능할 것 같다/ 불가능할것같다를 솔직히 말해주었고 이 설계를 했을 때 실제로 사용해야할 쿼리의 복잡도를 함께 고려하는 팀원들의 모습해서 일을 시작할 때 고려하지 못했던, 잊고있었던 "문제-해결" 마인드, 즉 "그래서, 그거 만들 수 있어?"를 다시 한번 상기할 수 있었고 나의 능력적 한계와 시간적 한계를 다시 한번 명확히 하면서 중반부턴 나도 이를 고려해서 일을 진행하면서 많은 연습이 되었던 것 같다. 이 과정에서 다른 사람들의 의견을 빠르게 수용할 수 있어서 빠르게 내 방식을 수정할 수 있었던 것 같다. 여러모로 나의 부족한 부분을 많이 도와주고 보완할 수 있는 팀원들을 만나 지금 보면 운이 참 좋았던 것 같고 배울점이 정말 많았고 내가 지금까지 옳다고 생각했던 여러 방식에 대해 다시 한번 점검할 수 있는 기회가 되었다. 



 





















 





 

 

 