[텀블벅 프로젝트]

프로젝트 중 가장 크고 긴 세번째 프로젝트가 시작되었다. 사실 가장 큰 프로젝트인 만큼 본격적인 프로젝트 이주전부터 주제를 고르고 요구분석을 진행했다. 



1. 주제선정 

포트폴리오에 가장 어필할만한 구현할게 다양한, 동시에 우리가 여러가지 기능을 시도해볼 수 있고 실제로 구현가능한 프로젝트를 고르는건 꽤나 어려웠다. 무엇보다 우리 중 실제로 웹 프로젝트를 진행해본 사람이 없어 고르는 기준과 구현 가능성을 초반에 판단하기 어려웠다. 첫날 다같이 사이트를 하나씩 뒤져가며 진행했는데 정리가 되지 않는 느낌이고 무분별한 주제 날리기식 회의로는 제대로 된 선택을 할 수 없을 것 같았다. 

따라서 우리는 우선적으로 주제를 고르는 '기준'을 명확히 하기로 결정했다. 우선적으로 강사님께 사이트 선정 기준을 문의했고 

- 일반적인 쇼핑몰 보단 조금 더 색다른거 (너무 많이 쓴건 관심x) 
 -> 포트폴리오에서 면접관이 관심을 가질만한거 
- 구현할게 너무 없는 정적인 페이지는 ㄴㄴ 
- 관리자는 볼수 없으니까 관리자가 중요한 페이지는 비추천
- 요구분석, 즉 업무분석이 너무 어려운 사이트 ex) 국민은행 .... 개오바 
- 정안되면 걍 단순한 쇼핑몰......

이라는 안내를 바탕으로 우린 이를 구체화 하여 다음과 같이 주제 선정 기준을 확정한 후 당일까지 각자 이 주제에 부합하는 사이트를 간단한 설명과 함께 단톡방에 올리기로 결정 한후 짧은 회의를 마쳤다. 

<사이트 고르는 기준> 
1. DB가 너무 방대하고 복잡한 사이트 제외
    (DB 작업을 최우선으로 고려하는게 어떨까 왜냐면 결국 우리가 직접하는건 데이터를 다루는 db작업이니까 ) 

2. 애플스토어처럼 과하게 복잡한 css가 있는 건 구현 불가능 

3. html,css는 몰라도 스크립트(사용자 반응처리) 는 어느정도 고려해야함 => 어느정도 동적인 페이지 

4. 일반적인 쇼핑몰 보단 조금 더 색다른거 (너무 많이 쓴건 ㄴㄴ ) 
    -> 포트폴리오에서 면접관이 관심을 가질만한거 



나는 '주노헤어' 사이트를 의견으로 냈다. 해당 기준에 맞춰 조사해온 사이트를 하나씩 살펴보는식으로 회의가 진행되니 조금더 범위가 좁아저 막막함이 없어졌고 명확해졌고, '좋은 사이트' 의 기준이 명확해지자 판단하기가 훨씬 수월해졌다. 그렇게 며칠간 각자 조사해온 사이트를 꼼꼼히 본 후 우리는 최종적으로 클라우딩 펀딩 사이트 '텀블벅'으로 사이트를 선정했다. 다른 조에 비해 속도가 더뎠지만 꼼꼼하게 사이트를 고르는 과정에서 겸사겸사 요구분석도 되었고, 어차피 이후에 수업때문에 뭔갈 급하게 할필요도 없었음 ㅋ + 느릴수록 재밌는 기능이 많고 단순 쇼핑몰과 달리 재미있고 독특한 업무 프로세스를 가진 사이트를 잘 고른것 같아 뿌듯했다. 



[요구분석] 

~ 05/11 (목) : 주제확정 ㅇ 

~ 05/21 (일) : 개인 요구분석 작성 ㅇ 

~ 05/26 (금) : 최종 요구분석서 취합본 완성 

~ 05/29 (월) : o 

\- "최종 취합본 바탕으로"!! 서로 이해안가는 부분 & 못본부분 질문, 논의 

\- 개념적 모델링 개인 작성 : erd 각자 그려오기 (할수 있는만큼) 

-----------본격적인 프로젝트 기간 -----------------

[DB 구축] 

\- erd 완성 (수요일) 

\- 개체/관계/ 속성 정리 + exerd 완성 (목요일) 

\- 테이블생성 

05/30 (화) : 최종 erd 회의 => 이날 회의 내용바탕으로 일단 아이패드 erd 수정 (희민) 

05/31 (수) : 칼럼 확정 + exerd 1차 제작 

06/01 (목) : 속성 확정

06/02 (금) : exerd 만들기 (관계, 자료형, 제약조건 ) 

—----------- 6/2 금요일 (무조건…이날은 밤새서라도 금욜까진 끝내자^^)-----------------------------

[기능구현-공통작업]

1) 구현할 기능을 정확히 구분, 확정하고 : 요구분석바탕 줄글정리
2) MVC 구조 짜기 : 엑셀작업  - 기능구현, 출력페이지 등 구체적인 백엔드 구조짜기  
3) 기초 세팅(초기세팅) 맞추고 - 깃허브 , DB 계정 통일 

= 기능 뿐 아니라 프론트 & 백앤드를 나눈 사람들끼리 끝까지 구현 

4) 프로젝트 초반 같이 만들기 

- 프로젝트 만들고 
- 컨트롤러
- 메인페이지 : 요청 링크 같이 만들어놓은 MVC(엑셀) 구조적용해서 웹페이지 제작
- 로그인(샘플) // 공통적으로 같이 작업해 놓고 그거 기준으로 업무분담을 하는게 good

06/03 (토), 06/04(일) : MVC 개인과제 ㅇ

06/05 (월)

\- 큰 기능확정 (임시) ㅇ 

\- 프로젝트 생성 ㅇ

\- DB 계정 연동 ㅇ?

06/06 (화) 

\- MVC 파일 구조 짜기 

(회원가입,로그인/ 로그아웃 기능 같이 만들면서 Controller, Handler, Service ) 

-역할분담 : 회원/ 프로젝트? 

—-------- 06/06 (화) —---------------------------------------------------

[기능구현-분담작업] 

Q. 화면+기능 둘다 고려할 수 없을까? 

1. 독스에 확정된 기능목록 올려놓고
2. 화면따라가면서! 개발중인거 기능 목록에서 지우기 

- 역할분담 

프로젝트(3명) : 홍성철, 설경인, 신희민, (탁인혁)

- \+ 메인페이지 구현 (프로젝트 목록조회, 프로젝트 상세조회) 
- 프로젝트 올리기

프로젝트 외 모든것 ^^ (4명) : 윤재민, 박진용, 이예진 , (탁인혁)

- 논의하세용

06/07(수), 06/08(목) : 분담한거따라 기능개발 (백앤드)

06/09 (금) ~ 06/11 (일) 메인페이지 완성 (css 까지 완벽히 구현된)

​			-> 그 이후에 view page는 기능개발하면서 각자 만들기! 

06/12(월) 

06/13(화) 

- **진용&성철: 목록조회 위한 테이블 데이터 엑셀 작업 및 임포트 테스트까지 완료 (로컬에서) *** 

(개발하면서 데이터 관리할 여유가 없어요 ㅠㅠ 

두사람 같이 하는김에 바로 작업할 수 있도록 왠만하면 임포트 테스트까지 끝내주세요 ㅠㅠ) 

- 예진&경인: 배송지쪽 기능 & 뷰작업 
- 재민 : 현재까지 개발한 부분 뷰작업 
- 희민&인혁 : 메인페이지 기능 마무리 + 뷰작업 

06/14(수)

- 진용&성철 : 상세보기 위한 테이블 데이터 엑셀 작업 및 임포트 테스트까지 완료 (로컬에서) *** 
- 희민&인혁 : 상세보기 페이지 기능 작업 - 조회페이지, 후원하기 
- 예진&경인 : 커뮤니티 쪽 기능 & 뷰작업 
- 재민 : 현재까지 개발한 부분 뷰작업 

06/15(목) 

- 진용&성철 : 상세보기 페이지 뷰작업
- 희민&인혁 : 상세보기 페이지 기능작업 - 조회페이지, 후원하기 
- 예진&경인 : 커뮤니티 쪽 기능 & 뷰작업 
- 재민 : 현재까지 개발한 부분 뷰작업 

—---------- 6/16 (금) —---------------------------------------------------

[마무리] 

발표준비 병행 

마무리 작업 (못한 쪽 붙어서 도와주기) 

—-------- 06/19 (월) : 발표!! —-------------------------------------

우선 난 전체적인 개발일정을 수립해야한다고 판단해 지난주부터 꼼꼼히 조사한, 강사님한테 여쭤고보 반에서 가장 잘하는 현직자 오빠한테도 계속 물어가며 웹사이트 개발 프로세스를 파악했고, 우리의 시간적, 기술적 한계를 고려했을 때 생략해야할건 생략하고 진행 가능한 필수 단계만 뽑아 다음과 같이 크게 일정을 수립한 후 팀원들한테 피드백을 받았다.   



2. 요구분석 

 저번 에어비엔비때와 마찬가지로 각자 어느정도 사이트를 전체적으로 꼼꼼하게 볼 시간이 필요함을 실감했기에 저번 에어비엔비 프로젝트에서 활용한 '각자 요구분석 후 문서 채워오기'를 일주일간 진행하기로 했다. 방식은 너무 좋았지만 시간의 한계가 있어 전부 보기 힘들었던 저번 프로젝트의 기억을 되살려 전원이 사이트 전체를 꼼꼼히 보아 요구분석을 탄탄하게 할 수 있도록 1주일로 넉넉하게 일정을 잡았다. 다들 한번씩 db 모델링을 해보았기에 어떤 방식으로, 어떤 관점에서 요구분석을 해야할지 감을 잡고 있는 상태라 저번보다 훨씬 탄탄하고 꼼꼼한 요구분석이 이루어질 수 있었다. 이렇게 각자 작성해온 요구분석본을 팀장인 인혁오빠가 주말동안 취합하기로 일정을 잡았다. 

전체 사이트를 보며 가장 우선적으로 큰 업무 프로세스, 중심 객체를 파악하는 작업을 진행했다. 즉 텀블벅이 뭐하는 사이트인지 사이트의 존재 목적을 파악하고 크게 바라보고 수많은 기능들의 '액터'를 먼저 확정짓는 과정이다. 

나는 다음과 같이 텀블벅의 개요, 즉 커다란 설명?을 파악한 뒤 

**텀블벅 ?** 

: 리워드(보상형) 크라우드 펀딩 업체 

**난 끝내주는 문화 아이템 아이디어가 있어… 근데 이걸 만들 돈이 없어 ㅠㅠ 어떡하지?**

è **이 아이디어를 펀딩 사이트에 올림** 

è **진짜 좋은 아이디어였으면 사람들이 후원을 해줄거임** 

è **이 돈으로 개발** 

ð 새로운 아이디어를 내놓는 창작자 --❤-- 이를 응원하고 싶은 후원자

 

\-   창작 문화 지원 중심 (최근 브랜드, IT 스타트업, 비영리 단체 등의 참여로 확대되고 있음) 

: 영화, 음악, 미술, 출판,게임 ,요리 등 여러 분야의 ‘문화 창작자’들이 ‘프로젝트’를 제시

è  이 프로젝트에 후원자들이 돈을 후원

è 일정 기간 내 목표 금액이 모이면 후원금이 결제 -> 해당 프로젝트 진행

/ 후원금 달성 못하면 후원금은 결제 x -> 프로젝트 진행 X 



이를 바탕으로 큰 프로세스 구조를 파악했다. 나는 프로젝트를 후원하는 회원과, 프로젝트, 창작자, 관리자로 중심 객체를 설정하였고 그들간의 관계를 다음과 같이 간단하게 표시한 후, 이 액터를 기준으로 기능을 순차적으로 정리해나가기 시작했다. 

**큰 프로세스 구조**

**[****회원] ---- <창작/후원> ----[프로젝트]** 

​                     **ㅣ**

**<****관리>**

**ㅣ**

**[****관리자]** 

**[] :** **개체 / <> : 관계**



회원 입장에서 파악한 기능은 대략 회원가입/로그인, ~~~ 가 있고, 

그중 후원자로서 역할할 때의 기능은~~~ 가 있고

창작자 입장에서 파악한 기능은~~! 가 있다. 

각각의 액터가 중심 객체인 '프로젝트'를 어떤 식으로 다루는 지를 계속 염두하여 파악을 진행했다. 세세한 디테일도 물론 꼼꼼하게 살펴본 후 작성했지만 사실상 이 세세한 디테일은 줄글로 기억, 다른 사람이 이해 , 파악하기가 힘들어 단순히 나를 꼼꼼하게 적게하는 목적 이외에는 세세하게 다 적는 건 의미가 없는 것 같다. 어차피 다시봐야하기 때문에..! 디테일은 정말 내가 더 꼼꼼하게 확인하기 위해, 내가 잘 이해하고 있는지 확인하는 차원정도까지 꼼꼼하게 적고 꼭 깔끔하게 공들여 작성할 필요는 없는 것 같다.

그렇게 금요일까지 모두 요구분석을 마무리하고, 팀장 오빠한테 보냈지만... 프로젝트상 첫 위기가 발생했다. 주말 안에 취합본을 만들면 연휴동안 해당 취합본을 바탕으로 각자 개념적 모델링을 진행하기로 의견을 냈고 그렇게 진행중에 주말이 지내도록 인혁오빠한테 취합본은 물론 연락이 되지 않았다. 공통 취합본을 바탕으로 다음 단계로 나아갈 수 있기에 모두가 답답하고 당황해했고 이 방향으로 진행하자고 의견을 낸 사람이 나이기에 더욱 당황스러웠다. 기술고문, 다른말로 부팀장을 맡고있는 나는 일단 팀장오빠한테 보난 자신의 요구분석서를 단톡방에 올리고, 서로의 것을 참고하며 개인 모델링 과제를 진행하자고 전달했고 알고보니 열이 심하게 나 병원에 입원했었고 그로인해 연락도 잘 못했다는 연락을 받았다. 

여기서 내가 어떻게 대처? 아님 지금 보았을 때 어떻게 대처하는게 옳았을까? 

사실 이전부터 그 많은 문서를 한사람이 취합하는건 미안하기도 하고, 너무 무리되는 일정이 아닐까, 지연되지 않을까 하여 몇번이나 도움을 주겠다고 했지만 혼자할 수 있다고 했고 물론 사유가 있지만 결과적으로 취합본을 만들지 못했고 일정조차 늦어졌다. 다음과 같은 상황에서 작업특성상 혼자가 편하고 더 빠른건 사실이지만 좀 느리더라도 한명이라도 같이 진행했으면 다른사람이 수습할 수 있었을 것같고 아님 아예 일찍 팀원들한테 상황공유를 해줬던게 맞았을것 같다.! 앞으로 잦은 연휴로 학원에 등원하지 않는 날이 많아 이러한 소통방식에 대한 논의와 당부는 필요하다고 느꼈고 이러한 점을 앞으로 역할분담할때 고려해야할 것 같다. 최소 2명씩 나눈다거나..? 오빠두 팀원들 좀더 의지하고 소통하면 더 편할것같아 ㅠㅠ그리구 주말에 아팠던건 어쩔수 없지만 애초에 기한이 금요일까지였고...할 시간이 충분히 있었을거라고 생각이들어서... 팀 프로젝트인만큼 오빠 개인일정이나 이런 기한 지키는건 조금만 더 신경써주면 좋을것같아 ㅠㅠ

이렇게 진행했어야 할 것 같다. 중요한 프로젝트의 팀장인 만큼 조금더 개인 일정에 신경쓰길 부탁해야겠다고 결심했고 기분이 상하지 않게, 동시에 깔끔하고 정확하게 이 문제를 언급해야한다고 생각해 몇번을 다듬고 다듬어 이렇게 의견을 전했다, 

근데 오빠... 아픈데 이런 얘기하는거 나도 쉽진않고 서운할수있는거 아는데 ㅜㅜ 조심스럽게 얘기할게 ㅠㅠ 
물론 작업특성상 혼자가 편하고 더 빠른거 잘 알지만.. 좀 느리더라도 한명이라도 같이 진행했으면 다른사람이 수습할 수 있었을 것같구 아님 아예 일찍 팀원들한테 상황공유를 해줬던게 맞았을것 같아..! 이런부분은 앞으로 쉬는날이 많으니까... 그때 팀원들 역할분담할때 한번쯤 고려해주면 좋을것같구 최소 2명씩 나눈다거나..? 오빠두 팀원들 좀더 의지하고 소통하면 더 편할것같아 ㅠㅠ그리구 주말에 아팠던건 어쩔수 없지만 애초에 기한이 금요일까지였고...할 시간이 충분히 있었을거라고 생각이들어서... 팀 프로젝트인만큼 오빠 개인일정이나 이런 기한 지키는건 조금만 더 신경써주면 좋을것같아 ㅠㅠ
물론 오빠가 꼼꼼히하느냐 늦어진것도 알고, 또 앞으로 훨씬 많은 일들을 해줄것도 알지만 ㅠㅠ 이제 막 프로젝트 시작하기도 했고 오빠 내가 정말 의지하고 좋아하는 사람이라 내 얘기 이해해줄거라 믿어서 불편했던 부분 솔직히 얘기꺼내 ㅠㅠ 물론 나도 더 열심히하고 좀더 의지가 될수있도록 노력할게 ! 

싸우는게 아닌 앞으로 더 효율적으로, 좋은 방향으로 함께 나아가는게 목표였고 실제로 자신의 행동에 대한 피드백을 기분나쁘지 않게 받아들이는 성격이라 원활히 대화가 잘 진행되었던 것 같다. 시간이 얼마 안남았지만 집중해서 2,3시간정도 개체, 속성을 정리한 후 erd 를 그렸다. 



3. DB 설계 

조금은 어수선하게 요구분석이 마무리되고 연휴가 끝난 후 첫 등원날 모두가 모여 자신의 1) 개체, 속성 정리본과 2) erd를 공유하는 시간을 가졌다. 조금은 당연하게도 작업할 시간이 짧았던만큼 개인 db설계 과제는 다들 많이 진행하지 못한 상태였다. 지난번 난이도가 있는 해외 사이트인 에어비엔비 db설계를 꼼꼼히 진행한 덕분에 나는 시간 대비 빠르게 개체와 속성을 정리하고 erd 까지 그려올 수 있었다. 물론 작업할 시간이 없었던 것도 있지만 단순히 'erd'를 그려오세요 라고 하니 모두 컴퓨터 틀로 냅다 작업을 했었고 이 툴이 사용하게 편한건 아니라 설계와 작업을 동시에 하려니 설계에 집중하지 못했고 시간도 너무 오래걸렸다. 하지만 나는 전체적인 구조 파악이 우선이라고 생각되어 내가 파악한 erd 를 아이패드를 활용해 빠르고 간단하게 진행해서 완성하였고 지난 에어비엔비때와 마찬가지로 모두가 개체와 속성 줄글 정리를 먼저 할 것 같았기 때문에 나는 우선적으로 erd를 작업 한후 시간이 되는 만큼 개체와 속성을 정리했다. 

본격적인 회의가 시작되고 항상 시작이 그렇듯 무엇부터, 어떻게 시작해야할지 감을 못잡고 있었다. 지난번 회고에서도 말했듯, 이 시점에선 정말 미완성인 자료라도 냅다 보여주면서 하나의 자료를 보면서 서로 피드백을 하며 살을 붙이는 과정이 중요하기에 분위기를 대충 파악한 후 먼저 내가 작업한 erd와 개체, 속성을 보여주며 설명하면서 회의를 진행했다. 

확실히 한사람이 어느정도 짜오니 너무나 당연한, 모두의 의견이 일치할 수 밖에 없는 개체와 관계는 별다른 논의없이 넘어갈 수 있었고 그로인해 하나하나 처음부터 다같이 작업하는것보다 시간을 많이 단축할 수 있었다. 내가 그려놓은 개체간 관계를 회원쪽, 프로젝트쪽, 창작자 쪽을 하나씩 설명하며 요구분석이 부족하거나 전체적인 구조를 파악하는게 어려웠던 팀원들도 다시한번 사이트에 대한 자신의 정보?를 점검하고 확실히 할 수 있었다고 전했따. 그렇게 erd 로 전체적인 구조를 초안을  세워놓고, 학원에서 회의를 마치고 집에 돌아가 온라인으로 이제 디테일하게 각 객체와 속성을 하나씩 정리하기 시작했다. 지난번과 마찬가지로 개체와 속성만 정리하는 개념적 모델링만 진행하지 않고 이를 확장시켜 칼럼을 정의하는 물리적 모델링 초반단계를 활용해 하나씩 꼼꼼하게 pk, fk 까지 고려해 진행했다. 지난번엔 db 설계가 처음이었기에 이 과정이 오히려 시간이 지체되는 부분도 있었지만 이번엔 다들 어느정도 익숙해진  상태고, 자료형이나 제약조건같이 세세한것까지 고려하는게 아닌 단순 pk,fk 그리고 이걸 활용한 개체간의 관계를 '물리적으로' 진행하는 방식이라 훨씬 이해도 쉬웠고 명확했고 시간도 많이 절약되었다. 여기서 "다른 방법이 더 나았을까?"  포인트는 실제로 개체를 하나씩 꼼꼼히 세우다보니 내가 설계했던 erd 구조가 많이 바뀌었고 수정할 부분이 많았다. 이렇게 먼저 erd를 작성하는건 의미가 없었나 생각이 들지만 우선 이렇게 개체, 속성을 하나씩 점검하고, 진행하는 순서가 내가 작성한 erd를 바탕으로 진행되었고, 무엇보다 본격적으로 줄글로 디테일하게 하나하나 적기 전 전체적인 구조를 전원이 어느정도 파악하고 있어야 했기 때문에 그당시엔 최선의 방법이었다고 생각이 든다. 

db 설계를 꼼꼼하게, 최대한 실제 사이트의 요구분석의 사이트와 일치시키며 진행하는것이 나중에 발생할 대참사를 막는 방법인걸 아는 우리는 5일 내내 db 설계에 매달렸다. 저번엔 실제 화면을 구현하는게 아니기 떄문에 우리가 임의로 제외하고 싶은 기능은 빼고 진행할 수 있었지만 이번엔 화면을 아예 똑같이 설계해야했기 떄문에 데이터 작업을 고려해 db설계를 최대한 유사하게 해야해 실제로 기능구현 다음으로 가장 공을 들인 부분이었던 것 같다. 관계가 잘 파악되지 않는 부분은 빠르게 내가 그 db를 직접 그려봄으로써 서로 이해가 빠르게 되었고 잘못된, 비효율적인 구조의 테이블을 빠르게 잡아 낼 수 있었던 것 같아 좋은 방법이었던 것 같다. 팀장과 기술고문만 질문이 가능하기에 잘 모르겠는 부분이나 팀원들간 의견차이가 있는 부분은 그 논의에 너무 시간을 쏟지 않고 문제와 ''해결 방법'' 식으로 질문을 정리하고 답변을 정리해 학원을 한시간씩 일찍가 해당 부분에 대한 답변을 받은 후 팀원들이 오고 공유했다. 또 잘했다고 생각이 든건 모두가 erd 작업을 해오지 못했던 이유가 물론 시간 부족도 있지만 최종적으로 erd 를 작업해야할 draw.io로 바로 작업을 하려다보니 집중하지 못했던건데 어차피 초기 erd는 거의다 뒤집어질수 밖에 없고 그렇기에 다루기 어려운 툴로 공들여 만드는건 오히려 제작, 수정만 더 어렵게 만든다. 그렇기에 나는 아이패드에 손으로 직접 그려가면서 개체와 속성을 정리했고 이렇게 하니 이해도 잘되고... 무엇보다 수정도 쉽고...제작도 굉장히 빠르게 되었다. 테니스 계수기 때 '구글 공유독스'를 사용하면서 느꼈듯이, 쉬운 툴이 있다면 쉬운 방법을 써야한다. 개발자라고 능력 밖의 고급 기능을 억지로 사용하거나 불필요하게 복잡한 기술로 사용하는 것보다 쉽게 할 수 있는건 쉽게, 우리의 수준에 맞는 방법으로, 빠르고 효율적인 방법은 의외로 간단한 기술이다~ 라는걸 깨달았다. 문득 영화 세얼간이의 란초가 했던 말이 떠오른다. 총장이 이건 우주에서 바로 사용할 수 있는 ㅅ상에 단 하나빡에 없는 최고의 발명품이라고 펜을 보여주지만 그 때 란초가 그럼 연필을 쓰면 되잖아요? 라고 말한다. 그말에 총장은 말을 잃는다. 이처럼, 수단이 목적을 이겨선 안된다. 우리가 이 기술을 사용하는 목적과 이유가 뭔지 정확히 파악한 후, 이 목적을 이루기 위해, 이 목적을 기반으로 사용할 수 있는 여러 방법 중 가장 효율적이고 가능한 간단하고 쉬운 ㅓㄹ 사용하는게 맞다. 기술에 압도당해 너무 복잡하게, 어렵게 문제에 접근하는 건 개발자들이 범할 수 있는 굉장히 흔한 문제인것 같다. 이를 항상 염두하고 단순히 '기술자'의 마인드가 아닌 '기획자'의 마인드를 머리에 박고 이에 따라 실행하는 진취적이고 주도적인 자세, 즉 기술한테 '이용'당하는게 아닌 '이용'하는 자세로 접근해야 한다는 사실을 다시한번 실감했따. "기술보다는 본질에 집중" . 

하지만 이 과정의 기술적인 부분 말고도 협업 및 커뮤니케이션에서 문제가 발생했다. 학원 과정이 꽤 오래 진행되었고 그렇다 보니 확실히 초반 프로젝트들보다 팀원들간 실력 격차가 꽤 벌어져있는 상태였다. 팀장인 인혁오빠와 기술고문인 나는 특히 지난번 에어비엔비 db설계 분석쪽에서 어려운걸 굉장히 열심히 , 꼼꼼히 했던 경험이 있고, 우리 둘다 호가원 수업을 충실하게 듣고 복습도 꼼꼼히 했떤 편이라 모델링이 어렵지 않았지만 다른 팀원들은 지난번 각자의 사정으로 모델링을 제대로 해보지 못했고 학원 과정에 의욕이 많이 떨어져있거나 집중하지 못했던 팀원들도 있었다. 그러다보니 복잡해지는 db설계 과정에서 팀원들은 점차 말을 잃기 시작했고 이해하면서 따라오는 것도 벅차보였다. 이렇게 진행되다 보니 다같이 회의를 진행하긴 하지만 사실상 나와 인혁오빠만 발언, 진행을 하며 회의가 진행되었고 처음에는 이해가 안되는 부분을 적극적으로 물어보던 팀원들도 점점 말이 없어져 모두가 이해하고 있는지도 파악하기 어려웠다. 이 부분은 꽤나 심각한 문제인게 단순히 두사람이 완성하는 형평성때문이 아닌 결국 역할분담을 해 기능 구현 및 화면제작은 개인개인으로 역할 분담을 해서 진행되어야하는데 가장 기반이 되는 db 구조를 이해하지 못하면 해당 기능이 구현이 될 수가 없기 때문이다. 이 문제에 대해 팀장님과 논의를 한 후, 회의 내 소통방식에 변화를 주기로 의견을 냈다. 기존엔 결국 우리 둘만 말을 하니까 시간이 갈수록 질문도 서로에게만 하고 다른 팀원들한테는 이해여부만 물어가는 방식이었다면 이제부턴 시간이 조금 더 걸리더라도 이 설계 부분에 대한 의견과 생각을 말하도록 계속 질문했다. 뿐만 아니라 학원 칼퇴 후 온라인 회의를 하는 방식에서 차라리 학원이 끝난 후 남아 오프라인으로 회의를 진행하는 방식으로 바꿨고 아무래도 서로 ㅗ며있다보니 집중하기도 쉬웠고 서로의 이해여부를 파악하는게 편했다. 그러다 보니 팀원들도 틀리더라도 자신의 의견을 내며 db 파악에 조금 더 집중하는 모습을 볼 수 있었다.  그렇게 금요일까지 가까스로 개체, 속성 정리를 마무리해보니 대략 50개 정도 테이블이 나왔다. 다른 팀들에 세배정도로 나온걸 보아 꼼꼼하게 진행되었구나를 실감했다.

 이제 본격적인 물리적 모델링 단계를 들어갔다. db 모델링 일정으로 잡아놓은 시간이 하루밖에 없었고 남은 부분은 개체간 세세한?세부적인 관계(1:다 등) 를 결정하고 자료형, 제약조건을 확정짓는 일만 남았고 이부분은 전원이 db를 잘 파악하고 있다면 꼭 다같이 할 필요가 없는 부분이기에 db에 대한 이해가 가장 잘 되어있는 나와 팀장오빠는 개체간 세부관계를 논의했고, 예진언니와 재민오빠는 자료형을 확정, 나머지 인원은 지금까지 정한 내용을 erd, exerd, 엑셀 등에 정리하여 분담작업을 했다. 다음날 일정이 있는 팀원들이 많아 당일에 끝내기 위해 새벽까지 작업을 했고 회의를 마쳤다. 짜잘하게 남은 부분을 또 다시 단체로 모여하는것보다  한사람이 작업한 후 피드백을 받는 형태가 나을 것 같아 한두시간정도 마무리 작업을 한 뒤 카톡방에 전체회의 취소 공지와 작업본을 올리고 잠에 들었다. 이렇게 db 모델링을 마무리했다. 





4. 구현할 기능 및 화면 설계 

또 다시 긴 연휴가 시작되었고 본격적인 프로젝트 기간 중의 연휴였기에 지난번처럼 각자 하는건 무리가 있었다. 무엇보다 그렇게 따로 작업하는것의 장점은 작업 대부분은 아무래도 다같이 진행하면 오히려 늦어지기에 효율성을 고려한다면 ㅏㄱ자 분담해서 , 따로 진행하는게 맞지만 이건 어느정도 오프라인이 병행되는 시점에 진행되어야하는 방법이라고 생각한다. 그 이유는 무엇보다 소통이 원활하게 진행되지 않는다는 점이다. 물론 전원이 모두가 똑같은 정도로 열심히 해온다는게 장담이 되다면 따로 하는게 맞지만 서로가 얼만큼 하는지 알수 없는 이상 전원이 다 집중해서 이 일을 하지 않을 것이고 이를 단순히 연락만으로 일일히 감시하는건 쉽지 않다. 그리고 개인이 나눠서 해야할 분담작업이 명확하게 정해져있지 않는 이상 소통없이 어영부영 각자하면 그냥 시간만 날리는 셈이다. 어차피 우리가 남은 작업이 다같이 프로젝트를 세팅하고 다 함께 연습으로 회원가입과 로그인 기능을 구현해보는것이기 때문에 공통작업이 필요한 시적이기도해 이틀정도 장소를 대관해 오프라인으로 진행하기로 결정했다.



(아이패드 캡쳐본)

이를 위해 주말동안 각자 1) 구현할 기능을 정확히 구분, 확정하며 구현해야할 기능 목록을 크게 분류를 한 후 , 각 기능에 대해 상세한 화면 및 프로세스 흐름을 정리해오자고 의견을 냈고 그 틀로는 ~지은언니가 보내준 서류 캡쳐본~ 을 활용했다. 비록 내가 낸 의견이지만 '구현해야 할 기능' 이라고 막연한 과제를 시작하려니 막막하ㅣ만 했다. 따라서 나는 많이 생략했던 정석적인 웹 개발 방식을 (조사했던거) 검토 한후, 이 단계에선 이제 화면설계서? 와 어쩌구를 활용해 기능을 확정짓는다고 했다. 하지만 시간도 없었고 해본적도 없는 나로선 그 툴고 ㅏ방식이 어렵기만해 야매로 ? 그냥 쫓아하듯이 무작정 화면을 하나하나 타고가면서 이페이지에선 뭘하고, 그 다음페이지에선 뭘하고~ 를 냅다 적기 시작했고 이렇게 적어나가다 보니, 각 페이지에서 사용되는 기능이 중복되는 걸 깨달았고 이때 나는 아 화면하나 , 기능하나 개발하는게 아니라 특정 기능을 개발해 놓고 이를 필요한 곳에서 요청해서 그 기능을 조건에 맞춰 여기저기 활용하는 거구나, 를 깨달았고 단순히 실습예제로 따라치면서 공부했던 요청 url과 MVC 구조, 의 사용목적과 존재 이유를 깨달을 수 있었다. 사실 이전까진 그냥 기술적인? 코딩 연습만 하는 느낌이었다면 이 기술을 왜, 어떻게 사용해야할지 감을 잡을 수 있었다. 따라서 나는 이렇게 반복되는 기능을 정리해 다음과 같이 기능을 뽑았고, 이렇게 기능을 정리하다보니 왜 dao를 테이블마다 하나씩, 기능구 현을 테이블 단위로 묶어서 구현하는지 깨달을 수 있었다. 왜냐면 결국 정리해둔 기능을 보면 한 테이블, 즉 객체에 데이터를 넣고, 수정하고, 읽어오고, 삭제하는 기능들이 짝을 이뤄 수십게 있는 구조였던 것이다! 이를 바탕으로 단순히 따라하기만 했던 dao에 해당 테이블 관련 쿼리작업을 한다" 의 이유를 깨달았다. 이를 통해 확실히 기술은 단순히 서적을 읽고, 따라치면서 습득되는 부분이 있지만 이렇게 직접 하나하나 구현해가면서, 뭣모르고 써내려가면서 그 기술을 더 잘 이해할 수 있게되고 또 더 잘 활용할 수 있다는걸 알았다. 문돌이인 나한테는 이런 방식의 공부가 처음이라 굉장히 신기하기도 신선하기도 했다.  아마 이 시점에서 MVC 파일구조의 존재이유와 목적을 정확히 파악하는 기회가 되었고 이때의 이해를 바탕으로 다른 팀원들보다 더 빠르기ㅔ 실제 기능구현이 빠르고 능숙하게 처리할 수 있었던 것 같다. 위에서 언급했듯, 단순히 구현기술을 따라하는것이 아닌 그래서 이걸 왜 쓰지? 라는 목적을 항상 염두해두어야 그 기술에 쫓기는 것이 아닌 그 기술을 현명하게 활용할 수 있다 . 

대망의 오프라인 미팅 첫째날이고 이날은 나한테 꽤 힘든 날이었다. 왜냐면 일단 인혁오빠가 또 회의를 안왔고 ... 결국 내가 회의를 주도해야하는데 앞서 말했다싶이 팀원들의 이 프로젝트에 대한 이해와 의욕 격차가 꽤 커 내가 분석해온 기능을 제대로 쫓아오지 못했고, 애초에 피드백이 원활히 해주는 팀원들이 아니라 이해하지 못하고 있다는 점다 나중에 깨달을 수 있었다. 그동안 나랑 인혁오빠 둘이서 회의를 해왔던건 느끼고 있지만 막상 ㅗㄴ자 하려니 내가 내는 의견과 분석에 대한 피드백이 거의 없어 맞는 방향으로 해온건지 확인할 방법이 없었다. 뿐만 아니라 가장 어리고 실력적으론 팀장 오빠가 훨씬 좋기때문에 나 혼자 내는 의견을 그다지 신용하지 못하는 느낌도 받았다. 그리고 애초에 팀원들이 각자 해오기로 한 개인과제를 해오지 못했다 근데 이부분은 뭐 시간이 없었거나 불참여를 한 사람도 있었지만 나처럼 어떻게, 뭘 해야할지 몰라 막막해서 못해온 사람들이 많았던 것 같다. 나만해도 냅다 화면을 하나하나 정리하면서 깨드ㅏㄹ은 mvc 구조이기에 이부분은 어쩔 수 없는 문제긴 했따. 암튼 이러한 이유로 구현해야할 기능 확정 및 화면 확정이 원활하게 이루어지지 않았고 잠시 휴식하며 이렇게 오프라인 미팅을 하는게 어떻게든 뭘해야한다고 생각해 그 방법을 고민하게 되었다. 

그러다 문득 자바 프로젝트때 깨달았떤, 후회햇던 부부능ㄹ 다시 상기하며 방식에 대한 아이디어가 떠올랐다. 이렇게 백날천날 설계를 하는건 , 특히 그게 안해본 분야일 수록 백날 계획만 세우고 설계하는건 큰 의미가 없을 뿐더러 어짜피 엎어질 계획이다. 우선 다들 막상 코딩을 해보지 않으니 '기능'이란것에 대해 감이 잘 안잡히고 이해가 되지 않는다고 하였기에 더이상 틀을 짜고 설계하는건 큰 의기가 없다고 생각이 들었다. 

인혁오빠가 그랫듯 자기는 처음에 이런 구조와 틀을 파악하는게 어려워 일단 당장해야하는거, 할수있는걸 하면서 감을 잡는편이라고 얘기를 들었고 이 얘끼가 생각난 모든 기능을 다 정해놓고 시작하는 것보다 나는 우선 지금 당장 한 두기능이라도 냅다 만들어보는게 좋을 것 같다고 판단했고 어차피 무조건다같이 있을 때 해야할 프로젝트 세팅을 먼저 작업하기로 했다. 인혁오빠한테 상황공유를 한후 ~ 

깃허브는 포기했고 그 이유는 :~~~~~ 

이럴 때를 대비해 수업때 했떤 프로젝트 세팅을 자세히 메모해놓았고  그렇기 ㅔ세팅은 큰 문제없이 빠르게 진행하고 팀원 전원 모두 임포트까지 성공했다. 이 시점에서 지나고 보니 아쉬웠던점은 다른 게시판 수업때 썻던 프로젝트 폴더구조라도 참고해 만들었다면 취합과정이 힘들지 않았을 것 같다 왜냐하면 와넞ㄴ 기본 세팅만 해놓고 시작하니 각자 임의로, 마음대로 폴더구조를 짜 mvc 를 구현했고 그로인해 취합이 원활히 이루어지지 않을 뿐더러 구조상 제대로 작동되지 않은 기능들도 있었다. 이와 동시에 db 계정을 하나로 통일하는게 좋을 것 같아 예진언니가 새로운 db계정을 만들고 그 ip 주소로 언니 db에 붙였다. 각자 로컬에서 db작업을 진행하면 서로 정보공유가 원활하지 않으면 그 구조가 깨질 수 있고 앞으로 기능개발하면서 계속 빈번하게 테이블이 수정할텐데 그럴때마나 7명이 동시에 수정하는건 현실적으로 힘들기 때문이다. JDBC 연결 테스트까지 완료한 후 그렇게 세팅을 마치고 본격적으로 회원가입 기능을 구현 하려할때즘 인혁오빠가 왔고, 일단 내가 내 컴퓨터로 화면을 공유해 코딩을 하기 시작했지만 하루종일 너ㅜㅁ 힘들어 진이 빠진 나는 더이상 아무 생각도 나지 않았고 다행이 이때쯤 인혁오빠가 와 내 컴퓨터로 공유해 코딩을 시작했다. 하지만 역시나 시작은 막막하듯이 이전 board의 구조를 보면서 간신히 파악만 하고 그날은 회의가 끝이 났다.

이날 집에가면서 우려했던대로 팀원들이 mvc  구조는 물론 회의때 어쩐지 조용하더니 우리가 설계한 db에 대한 이해도 완벽히 되지 않는걸 실감했고 그렇기에 소통에 분명히 문제가 있다는걸 깨달아 여러모로 심란했다. 

그래서 어영부영 기능은 내가 정리한 목록을 바탕으로 진행하되 필요없거나 틀린건 지워나가기로 결정하며 기능을 확정지었고~~

이를 통해 다시한번 상호간의 원활한 피드백과 소통이 얼마나 중요한지 깨달을 수 있었다. 

 다음날이 두번째 오프라인 미팅 당일이 되었고 우리는 전날 이어서 하던 회원가입 및 로그인 개발을 시작했다. 다같이 몇개 기능을 다같이 만들어보는 이유는 같이 만들어보면서 어느정도 개발 구조 및 방식을 통일 할 수 있을 것 같았고, 아직 감을 아무도 잡지 못한 상태에서 각자 시작하면 구현이 안되는 사람은 영원히 안될것 같았기 때문. 다같이 의견을 내면서 하나의 기능을 구현하면 실력이 부족한 사람들도 그걸 보고 배울 수 있을 것 같았다. 

아직 아무도 감을 잡거나 의견을 내지 못하는 상황이었고, 이럴땐 맞던 아니던 누군가 시작하고 그걸 보면서 피드백하는 방식이 낫다는걸 안 나는 우선 내 노트북을 화면과 연결한 후 내가 생각하는 방향대로 개발을 시작했다. 

가장 먼저 매핑시킬 요청 url을 엑셀에 다음과 같이 간단히 정리한후, 해당 매핑에 사용할 url을 properties 파일에 작성해 기본 준비를 마치고, 수업 때 진행한 board 프로젝트의 구조를 활용해 컨트롤러, 핸들러, 서비스, 뷰페이지까지 만들어 간후, 텀블벅 사이트에 맞게 수정했다. 이 과정에서도 나와 인혀오빠의 다른 업무 방식이 잘 맞았던 것 같다. 그 오빠는 나보다 개발실력은 훨씬 낫고 꼼꼼하지만 그렇기에 확실하지 않은 일을? 일단 시작해보는걸 못했고 에러를 잡거나 꼼꼼하게 체크하는건 잘해도 구조를 설계하고 창작하는데는 어려움을 느껴 첫발을 떼는게 항상 힘든 타입이다. 그러니까 생각이 너무 많아 오히려 손을 못대는 타입! 나는 반대로 구조 설계에 능하고 다른사람들과 내 코드를 공유하는게 전혀 부담스럽지 않으며 오히려 재밌음 ㅋㅋ 같이 협업해서 무언가를 만들어가는걸 잘하고 어떻게보면 대충대충, 일단 진행해~ 방식으로 일을 잘하기 때문에 내가 먼지 냅다 시작하면 그 과정을 인혁오빠가 옆에서 꼼꼼히 확인해보면서 잘못되지 않도록 동시에 검토해주었기에 둘이 같이 하니 속도와 퀄리티 모두 잡을 수 있었다. 그렇게 생각보다 수월하게 빠른시간안에 회원가입 기능 개발을 완료하고 다른 사람들이 보내준 뷰페이지를 적용한후 유효성 검사와 같은 자바스크립트 개발을 바로 진행했다. 강사님 말씀대로, jsp 부분(백앤드 부분)보다 오히려 세세하게 신경쓸게 많아 더 구현하기 어려웠지만, 다같이 보면서 하기에 실수도 빨리 잡고 의견도 빨리 모여 빠르게 진행되었다. 나는 내 코드를 보여주며 다같이 의견을 내는 이 방식이 너무 재밌었고 내 개발 코드를 보여주고 검토받는 이 과정이 굉장히 즐거웠고 정신차리고? 개발하게 되서 실력적으로도 많은 도움이 되는 느낌이었다. 다른 사람들은 자신의 작업과정을 잘 못하면 창피하니까 보여주기 부끄러워 하던데 난 이런게 너무 잘 맞았던 것 같다.  



5. 기능 구현 (개인작업)

그렇게 회원가입과 로그인 기능개발을 마친 후 현재까지 완성된 프로젝트를 전원 로컬 컴퓨터에 설치한 후 역할 분담에 들어갔다.  두가지 방안이 의견으로 나왔는데, 하나는 내가 작성한 기능들을 바탕으로 역할분담을 한다면 서로 dao나 핸들러가 겹칠일이 없어 편하고, 명확히 할일이 구분되어진다는 것이고, 하나는 액터를 기준으로 화면을 따라가면서 개발을 진행하자는 의견이었다. 두 의견다 명확히 장단점이 존재했다. 우선 기능별로 역할을 나누기에는 아무래도 저건 텀블벅 실제 사이트에서 사용한 기능목록이 아닌 내가 임의로 개인적으로 생각한 부분이고 애매하거나 틀린부분도 존재했기에 오직 저 목록만으로 기능을 나누기엔 어려웠고 아직 요청과 응답의 구조를 잘 모르는 팀원들한테는 정확히 저 기능을 어디서 사용해야할지 모르겠다고하고 저런식으로 하면 기능을 개발한 후 저 기능이 사용되는곳을 일일히 찾아야한다는 불편함이 있다. 그렇다고 완전 액터 ㅣ준 화면 흐름대로 개발을 한다면 분명 같은 기능이 반복되는게 많아 서로 소통이 되지 않는다면 서로 개발부분이 겹칠 것이고 각자 어떤일을 하고 있는지 명확히 파악하기 어렵고 화면에 표시되는 수많은 기능을 어떻게 건들고 정확히 뭘 해야할지 모를 수 있다는데 있다. 따라서 우리는 액터기준 화면따라 개발하되, 자신이 개발중인걸 내가 작성한 기능 목록에 표시하고 공유 요청 url을 작성해 다른 사람이 화면따라가다가 그 기능을 보면 개발중인걸 확인하고 요청 url만 넣어주면 되기 때문에 이런식으로 하기로 결정! 그렇게 우리는 액터를 크게 회원과 후원자 창작자로 나누었고 인혁오빠를 포함한 4명이 회원액터부터, 나를 포함한 3명이 창작자부터 시작하기로 했다. 이 방식이 맞았다고 생각이 들지만, 기능간 우선순위를 두어 무조건 후원자 액터 기준 개발을 시작했어야하는게 왜냐하면 후원자 기준 개발 부분이 프로젝트 목록보기, 프로젝트 상세보기, 후원하기 이부분이 텀블벅 사이트의 메인 프로세스이고 또 메인페이지를 구성하는 가장 중요하고 핵심적인 기능이기 때문이다. 당시엔 페이지에 전 기능을 구현할 계획이었기에 가장 기초가 되는 기능개발부터 시작한거지만 당시 우리의 상황과 시간적, 기술적 한계를 명확히 파악한 후 중요한 것부터 개발을 한 후 진행하는 방식을 택했다면 후반에 쫓기듯이 개발하지 않았을 것이라고 생각. 아님 아예 메인펭지까지 공통 구현과정에 넣어 다함께 개발했어도 오히려 속도가 더 났을것 같다.

그렇게 역할을 나누고 연휴 오프라인 미팅을 마무리하고 다음날 학원으로 다시 모였다. 사실 이번 프로젝트의 가장 큰 문제점은 팀원들간 실력 격차와 소통, 또 그로인한 역할분담 문제이다.  우선 우리 셋이 창작자 기준 프로젝트 올리기를 시작했지만 나를 제외한 두명은 mvc 구조에 대한 이해가 되어있지 않았고 이를 공유해주지 않아 같이 개발을 하고 나서야 알 수 있었다. 그러다보니 나 혼자 개발을 하면서 설명까지 해줘야했고 셋이서 각자 할일을 찾아 바쁘게 개발해도 모자랄 시간에 한사람이 이렇게 다 설명하듯이 거기에 3명이 붙어서 하다보니 당연히 속도는 ㅓㅇㅁ청 더뎠고 비효율적이었다. 

그리고 우리 프로젝트의 결정적인 두번째 문제는 프론트 개발이었다. 알고보니 텀블벅 사이트는 프론트 코드를 깔끔하게 공개하는 것이 아닌 자바 스크립트로 구현하기에 코드를 그대로 전혀 사용할 수 없었고 스타일도 버튼 하나하나 누를때마다 그 클래스명이 달라져 조금만 동작해도 페이지가 그냥 깨져버렸다. 즉 다른 팀은 이미 갖추고 시작하는 뷰페이지들을 우리는 하나하나 구현하거나, 아님 스크립트로 뿌려진 정작 개발자 코드를 긁어와, 각각의 태그에 맞는 클래스명을 일치시켜 하나하나 css 스타일을 적용해야했다. 즉, 프론트를 우리가 거의 구현하는 셈이나 마찬가지었고, 이건 애초의 이 프로젝트의 목적인 jsp 백앤드 실습이라는 목고 한참 떨어진 개발방향일 뿐더라 우리가 계획한 기능의 절반도 할까말까한 중요한 문제였다. 이 부분에 대해 강사님과 팀원들과 많은 얘기를 하면서 사이트를 변경할까도 많이 고민했지만 2주남은 시점에 요구분석, db설계를 다시하는건 말이 안됬고 우리는 결국 주요 기능, 즉 메인페이지부터 시작되는 후원자 입장 메인프로세만, 대신 프론트 스크립트까지 완벽하게 구현하자고 개발방향을 수정했ㅗ 나는 작업중이던 프로젝트 올리기를 백앤드 개발까지만 마치고 메인페이지에 뿌려지는 프로젝트 목록보기 작업에 들어갔고 인혁오빠는 프론트 페이지를 구현하여 메인페이지를완성하기로 했따. 그렇게 1주일 남은 시점에서 메인 프로세스 기능을 개발하기 시작했디. 



다른 사람들에겐 원래 하던일 을 맡기도 기능개발을 하지 못하는 사람들에겐 프론트도 맡겨봤지만 서로 상황공유가 명확히 되지 않아 같은 걸 하고 있는 사람도 있었고 프론트 쪽은 특히 개발방식이 다 달라 결국 나중에 한사람이 다시 다해야했다. 기능을 아예 못건드는 사람이 있으니 어떤 역할을 주어도 소용이 없었고 그렇기에 몇명의 인력이 계속 낭비되는 상황이었다. 이에 대해 인혁오빠와 지속적으로 얘기를 하며 할 수 있을만한 업무를 계속 생각하고 주었지만 못하고 있으면서 부끄러워서? 말하지 않는 사람도 있었고, 다른 일때문에 바빠 집중을 못하는 사람도 있었고, 아니면 어떤 일을 맡기던 하루도 안해보고 못하겠다고 다른일을 달라고 하는 사람도 있었다. 난 사람을 좋아하고 팀원들을 좋아했던만큼 그들이 제기하는 불평을 다 받아주고 맞춰주려고 했고 그로 인해 나 뿐만 아니라 인혁오빠한테도 오히려 더 과중한 업무를 주고, 닦달하듯이 했는데 이부분이 많이 후회된다. 왜냐하면 일단 확실히 역할을 맡은 이상 좀만 안된다고 포기하지말고 자기가 할 수 있는만큼 해보고, 아님 방향이라도 잡아놓았어야할 것 같고 내꺼 하기 바빠죽겠는데 자기에게 어떤 업무가 주어지기만 기다리는 모습이 지난번 자신이 할 수 있는 일을 찾아 척척하던 지난조와 너무 대비되어 많이 속상하고 짜증났다. 그래도 이렇게 말해주는게 낫지 못하고 있는데 그게 부끄럽다고 숨기고 상황공유를 해주지않아 나중에 봐서야 하나도 안되어있는걸 보고 진짜 뒷목잡을뻔했따. 평일에도 이렇게 상황파악이 힘든데 주말엔 당연히 더...그래쏘 많이 속상하고 답답했따. 이 시점에선 아마 조금 더 단호하고 확실한 방법으로 상황공유 및 소통을 유도했을 것 같고 그사람 기분 ㅐㅇ각한다고 기능개발을 맡겨주는게 아닌 팀 활동인 만큼 자신의 실력적 한계를 인정하고 결국 누군가가 해야할 기타 세부적인 업무를 확실히 해달라고 지시했어야할 것 같다. 팀 활동이고 좋은 관계, 좋은 분위기를 유지하고 싶어 오히려 공적으로 서로를 대하지 못했고 그렇기에 일이 효율적으로 진행되지 못한 것 같아 다시한번 같이 일하는 사람들과의 관계를 어떤식으로 구축해야할 지 고민해보는 기회가 되었다. 

그리고 사실 난 왜 다른 사람들은 나만큼 이 일에 진심이 아닌고, 시간을 들이지 않고, 집중하지 않지? 나만 왜이렇게 많은걸 짊어지지? 하고 은연중에 생각하고 있었고 이를 대학교 친구들과 공유했을땐 다들 그런 팀플에 지쳤던 경험이 있어서 그런지 나한테 엄청 공감하고 같은 반응이었지만, 오히려 어른들고 ㅏ상담했을땐 굉장히 다른 반응을 해주셨고 여기서 난 정말 중요한 진리?를 알 수 있었다. 어른들 말씀으론 , 나한테 이 프로젝트가 1순위일 순 있지만 사람들마다 각자의 우선순위가 있으며 이를 나에 대입해 내가 생각하는 우선순위에 맞추라는 식의 방식은 옳지않은 자세일 뿐더라 애초에 불가능한 일이라고 말씀하셨다. 앞으로 어떤 팀활동을 하던 점차 자신의 일이 1순위가 아닌 사람이 분명이 존재할텐데 그럴때마다 내가 생각하는 기준에 맞추라는건 애초에 불가능하고 그만큼 내가 더 힘들것이라고 말했다. 뿐만 아니란 난 학생이고, 오로지 여기에 집중할 수 있는 상황이기에 ㄱ가능하지만 다른 사람들도 ㅏ른사람 나름대로 자신의 상황에서 최선을 다하고 있을 수 있는데 그걸 함부러 부족하다고 판단해선 안된다고 했다. 회사처럼 월급을 주는게 아닌 팀원들간 그냥 힘을 합쳐서 작품을 만드느 넛인 만큼 팀원들의 상황과 들일 수 있는 노력을 전ㅇ확히 파악하고 나도 어느정도 그 템포에 맞춰 계획을 짜고 노력을 해야 나도, 팀원들도 덜 지치는 프로젝트가 되었을 것 같다. 

그리고 나의 협업활동에서의 자세를 한번더 성찰하게 되었다. 지금까지 살아오면서 팀 활동의 완성본이 잘 나오는게 너무 중요하기에 나는 항상 내 모든걸 바쳐서, 내 개인시간과 돈을 남들상을 ㅗ 쏟아가며 , 말그대로 희생하며 아등바등 팀활동을 해왔고, 안되는 부분을 내가 시간내서 어떻게든 되게한다 식의 방식으로 협업활동을 해왔고 실제로 그 바ㅇ식으로 항상 팀작업의 결과가 좋게 나왔기에 문제가 있다는, 바꿔야겠다는 생각을 안했다. 하지만 이렇게 긴 협업 작업을 하면서 느끼는건 그렇게 나혼자 아등바등하는거 물론 내가 너무 지친다는 ㅁ준제도 있지만 실제로 나 개인만으로 해내지 못하는 경우가 있다는걸 느꼈다. 아무리 내가 개인시간을 해도 내 능력적, 시간적 한계로 일이 실제로 안되자 충격을 받았고, 나는 '내가' 어떻게든 되게한다.의 방식이 업무의 규모가 커지고 난이도가 올라갈 수 록 잘못된 방식임을 알았고 그렇기에 나는 지금까지 딱히 생각해보지 않았던 일을 '열심히' 하는게 아닌 일을 '잘, 효율적으로'하는 방식에 대해 진지하게 고민해보게 되었다. 좋은 리더는 열심히 하는게 아닌 일이 잘 되도록 정확한 지시를 내리고 알맞은 방법을 쓰고, 역할분담을 효율적이고 명확히 하여 최대한 적은 노력으로 최고의 업무 결과를 뽑아 낼 수 있는 일잘하는 사람인 걸 알았고 이 방법에  대해 많은 고민을 하게 되었다.



6. 발표준비 및 마무리 

우리는 급했던 만큼 합숙까지 하며 가까스로 기능개발을 마쳤다. 그럼에도 시간이 너무 부족해 데이터 재정비 및 프로젝트 취합 부분, 즉 프로젝트 마무리를 완전히 하지 못해 기능간 넘어가는 과정이 원활하지 않아 부분부분 원활하게 넘어가지 않은 부분도 있었고 ppㅅ 같은 발표준비가 다른 팀에 비해 퀄리티가 좋지는 않았지만 가까스로 메인 프로세스 시연을 무사히 마칠 수 있었지만, 나와 팀원들은 아쉬움이 많이 남았던 것 같다. 뿐만 아니라 멘탈이 나간 나는 발표를 인혁오빠한테 직전에 떠맡겼는데 별말 없이 대신해준 오빠한테 너무 미안했다. 발표준비한다고 합숙때 하루종일 삽질해놓고 발표까지 안했다니, 당시엔 너무 멘탈이 나가서 그랬다 하지만 발표를 망하더라도 내가 끝까지 책임지는게 맞다. 나의 의존형, 회피형 성향이 여기서 나왔던 것 같고 이를 진심으로 고치고 내가 맡은바에 책임지고 스스로 해결해보려는 자세로 바꾸야게겠다고 진심을 ㅗ생각했다. 프로젝트 내내 어떤 문제가 생기면 인혁오빠를 닦달하듯이 해결을 요구했고 물론 오빠가실력적으로, 협업적으로 너무 든든해서 그랬다해도 그 오빠한텐 굉장히 힘들었을 것이고 나도 너무 의지하려 하지 말고 내가 해결할 수 있는 일은 내가 해결하는 자세를 가졌어야 했다. 이때의 경험은 나 잔신에게 너무 화가났던 기억이라 강렬하게 남았고 정말로 많ㅇ ㅣ반성하게되었다.



이렇게 완벽하지 않지만 프ㅗㄹ젝트를 어찌어찌 마무리했다. 나도, 팀원들에게도 힘든 시간이었고 정말 힘들었지만 난 이번 프로젝트를 통해 정말 배운게 많다고 느낀다. 우선 협업할때 나의 방식과 태도에 대해 성찰하게 되었고, 다른 사람들과의 소옽방식, 리더로서의 자세 , 맡은 바를 끝까지 책임져야겠다는 태도의 변화 및 결심 등 개발 외적인 부분에서 지금까지 내가 살아온 방식과 너무 다른 사실들을 깨달으며 충격을 받고, 은연중에 알고만 있었던 나의 문제점, 단점 을 명확히 파악한 후 이를 정말 고쳐야겠다고 마음을 다잡을 수있었다. 앞으로 팀 활동할 때 내가 어느정도 노력을 들여야할지 등 앞으로의 자세에 대해 많은 비전?을 얻을 수 있었다. 아등바등 정말 힘들었고 나도 남들만큼만 할걸 하는 후회가 프젝 직후에 ㅣㅆ었지만 지금 돌아보면 그렇게 정말 노력했기에 얻어가는게 많은 프로젝트가 될 수 있었던 것 같다. 개발 실력도, 포트폴리오도, 또 이러한 내 깨달음들오 만햑 내가 이 프로젝트에 진심이 아니고 노력하지 않았더라면 절대 얻지 못했을 깨달음이기에 그렇게 열심히 해온 나에게, 미숙하고 열정많던 나를 수고했다고, 잘했다고 칭찬해주고 싶다. 어쩔수 없는 부분은 어쩔 수 어없는 부부이고, ㅗㄱ쳐나갈 부분은 ㅏ음 프로젝트때 고쳐나겠지만 그때 그렇게 아등바등한건 후회되지 않는다. 이때의 경험을 바탕으로 다으ㅁ번엔, 그리고 먼 시점에 더욱 현명하게 임하고 대처하고 해결하는 어른이 되는 밑거름이 되어줄것이라고 생각되는 아프지만 소중한 경험이다.  



