완벽주의가 심하고 특히 나에 대한 기준이 굉장히 높다. 어떤걸 할때 이걸 정석적으로, 교과서적으로 완벽하게 일을 처리해야한다는 생각이 있고 공부에서도 이걸 차근히 기초부터 완벽히 이해해며 하는 공부방식을 고집한다. 그래서 오히려 이러헤 완벽하게 하지 못할 거면 아예 안해버리거나 포기해버리는 현상도 종종있다(그래서 발표 때 준비가 되어있지 않다고 느껴서 발표를 포기해버렸다 ㅠㅠ) . 그래서 지나고보면 그렇게 시간을 투자하지 않아도 됐을일에 시간을 과하게 투자하고 강박감을 가진적이 꽤 있는 것 같다. 포트폴리오도 저당히 남들만큼 쓰는게 안되고 굉장히 정석적으로 제대로 써야한다는 생각에 지금 3주째 계속 쓰고 있따 ㅋㅋㅋㅋㅋ 가만히 쉬는것에 있어 굉장히 불안함을 느껴 버스타고 이동하는 시가이 가장 편할정도 . '집중'에 대한 강박 있음. ... . .. .

사회생활을 잘하는 편이다. 학원을 다닐 때 누구와도 잘 지냈지만 어느 그룹에 특정히 속해서 내 공부시간을 방해받게 두지 않았다. 앞에 나서는걸 두려워 하지 않고 이렇게 리드할때는 남의식을 안하고 익숙하게 하는 것 같다. 팀원들 얘끼를 잘 들어주고 항상 분위기를 잘 풀고 격려하는데 능해 많은 팀원들이나 친구들이 나한테 고민상담을 했던 것 같다. 근데 나도 생각보다 남의식을 많이하고 소심하고 그렇게 시끄러운 모임을 좋아지않아 혼자 있는 시간이 반드시 필요하고 개인시간 필요하고 내 생각을 정리하는 시간이 무조건 필요하다. 어느정도 독립된 공간이 필요한편 . 생각을 너무 깊게하는 면이 있따 . 그러다 보니 혼자 있으면 쉽게 우울해지는 편. 

다른 사람이랑 교류할땐 항상 맞춰주려고 하고 분위기를 무조건 내가 풀어야한다는 강박이 있다. 그렇다보니 종종 억지텐션이 나오고 마음에도 없는 말을 그냥 하게되면서 남들이 불편함을 느낀적이 종종 있는 것 같다. 

감사나 사과 표현을 잘 학고 어색해 하지 않는 편. 조그만 일이라도 고마울 일이 있으면 바로바로 표ㅕㄴ하고 사과도 잘한다. 칭찬도 잘하는데 가끔 너무 영혼없이 할때가 있다 이건 좀 자자ㅔ해야할 일 





 글을 잘쓴다. 블로그를 꾸준히 써와서 그런지 글을 막힘없이 술술 쓰는 편이고 매끄럽게 바꾸는데 소질이 있다. 

또 성실하다. 특히 남들과 함께하는 활동이나 고정된 스케쥴을 지키는걸 어려워하지 ㅇ낳아 옿히려 학원생활이 편햇따. 스스로 관리하고 알아서 시간관리하는게 어렵지 뭔가 빡센 스케쥴을 지키는게 힘들었던 적은 없다. 마음이 편할달까? 그런 생활에선 ㅜ먼가 꾸준히 하는게 어렵지 않은 것 같다혼자하는게 힘들지 ... 

디테일과 피상적인 해결, 지식보다는 근ㅂ노적인 원리와 동작방식을 익히고 그걸 기반으로 문제를 해결려는 편이라 사실 익히는데 시간이 많이 걸리는 편. 하지만 이렇게 공부를 하면 활실히 나중에 훨씬 탄탄한 기반을 갖추고 이를 기반으로 문제해결으 할ㄹ 수 있어 결과적으로 실력이 후ㅝㄹ씬 올라ㅏ는 것 같다. 

 '나'를 챙기는걸 잘 못하는 편 . 

또 지치면 승질 부린다.ㅋㅋㅋ 몸과 마음이 여유가 있을 땐 다라ㅡㄴ 사람을 잘 포용하고 다 괜찮아괜찮아 하는 편이지만 그게 내가 정해놓은 어떤 선을 넘어가거나 내가 심적으로 여유가 없을 땐 속상해하고 티를 내는 편 . 짜증낸다 ㅋ 

근데 이게 내가 욕심난다고 다른 사람을 닦달하듯이 하면 안되는것같다. 이 일을 나만 큼 1순위로 두지 않은ㄴ 사람이 있고 그걸 강요할 순 없다. 편하다고 잘하니까 해달라고 막 닦달해서 사람들을 지치게 하지 말자. 과한 계획은 또 좋지 않다는거 어차피 수정되니ㅏ 

뭐든지 손으로 쓰는걸 좋아하는 편 옛날엔 안그랬는데 정리병이 성인되고 생겼다. 사실 이게 공부못하는 습관인건 아는데 ㅋㅋ 옜날엔 정리아예 안하고 머리속으로 다 집어넣으려고 했다. 근데 요즘 보면 이렇게 정리를 해놔야 복습도 편하고 나중에 봤을때 바로바로 기어이 난다 내손으로 적은거니까. 근데 학원다닐때처럼 너무 예쁘게, 잘 정리하려고 강박하지말고 내가 알아볼 수 있도록만 빠르게 정리를 하는게 좋을 것 같고 지금 그렇게 하고 있다 어쨌든 무조건 정리는 해야함 . 

응용이전에 무조건 이해가 앞서야하는 편 

기획하고 아이디어를 내ㅗ 정ㄹ하고 계획하는데 확실히 소질이 있다. 무언가 활동을 많이 해서 그런지 글도 팍팍 잘 ㅍ뽑아내는 느낌 그럴드사게? 그동안 내가 정한 진로와 관련없는 활동을 너무 많이했다고 후회했는데 확실히 이런 면에서 능력이 많이 뛰어나진걸 보면 다 필요하고 나한테 도움이 되는 ㅕㅇ험잉었구나를 늰다. 남들보다 잘하는 부분인것 같다 . 

난 흥분하면 못나진다 내 기분에 휩쓸려 눈치가 너무 없어지고 상대방을 지치게 만드는 것 같다. 내가 욕심 난다고 다른 사람을 그렇게 닦달하는 식으로 하면 안돼고 어느정도 팀의 템포에 맞추는 연습이 나한테도 팀한테도 좋을 것 같다. 나서서 하되, 그에 대해 모드 ㄴ책임감을 짊어지려하지말고 너무 과하게 욕심내서 다른 팀원들 괴롭히거나 부담스럽게 하지 ㅇ낳고 한발 빠져서 여유잇게 하는 모습, 내가 해결할 수 있는건 꼭 팀원들이랑 다같이 하려하지말고 혼자 해ㅕㄹ하는게 마음 편할듯 . 지금 성격을 유지하되 흥분하지 말고 좀 더 차분히 여유있게 사람들을 대해야 겠다. 과한 흥분은 신뢰를 낮추기도 하니까. 

말을 줄이되 질을 높이는 센스있는 말하기를 하려고 노력하자-> 신뢰도, 분위기 풀기 둘다 가져가자 .

내 팀활동에 대하는 자세를 유지하되 한발만 빠지고, 위같은 방식으로 조금더 누그럽고 능숙하게 진행하자 어쨌든 나는 리더를 해야하는 성격임 ㅋㅋ 이걸 바꾸려하지말되 흥분만 하지말고.... 생각 오래하고 말하고 내 이미지에 휩쓸리지 말고 



근데 내가 조금만 민폐ㅣ치거나 실수하면 과하게 죄ㅐ깜 갖고 미안해함 . 남한테 피해끼치는거 진짜 실헝 ㅠㅠㅠ 근데 과하게 미안해함. 내가 퍼주는게 마음편하지 받는걸 어려워하는 편 다른 사람으 도와주고 뭐 해주는거에 있어서 진심으로 쾌감을 느낌... 근데 아예 대놓고 묻어가려고 노력 안하는 사람 극혐 

